# 入门资料

## 视频

- [B站Python量化交易零基础到精通教程](https://www.bilibili.com/video/BV1bXCTBGE42?spm_id_from=333.788.videopod.episodes&vd_source=c269e1c096f9345ac4f39249e7730273&p=9)

# 基础知识
## 专业术语简介
## 一、做多和做空
### 1️⃣ 做多（Long / Buy）

* **意思**：你看好某个股票、基金或市场，认为价格会涨，于是买入它。
* **目标**：价格上涨 → 卖出获利。

**举个例子**：

* 你买入某股票，价格是 10 元/股。
* 一段时间后，价格涨到 15 元/股。
* 你卖掉 → 获利 5 元/股。


### 2️⃣ 做空（Short / Sell）

* **意思**：你看空某个股票、基金或市场，认为价格会下跌，于是先借股票卖掉，再低价买回。
* **目标**：价格下跌 → 买回还给券商，赚差价。

**举个例子**：

* 你借了 10 股某股票，每股 20 元卖掉 → 收入 200 元
* 一段时间后，股票跌到 12 元/股
* 你买回 10 股 → 支出 120 元
* 差价赚了 80 元

---

## 量化交易流程

- 量化交易流程：数据获取$\rightarrow$数据清洗$\rightarrow$策略编写$\rightarrow$策略回测$\rightarrow$策略回测$\rightarrow$策略优化$\rightarrow$模拟盘交易$\rightarrow$实盘交易

- 数据获取：
  - 行情数据
  - 宏观数据
  - 财务数据
  - 舆情数据

- 数据清洗：
  - 垃圾数据清除
  - 空值填充
  - 格式转换
  - 数据对齐

- 策略编写：
  信号捕捉$\rightarrow$交易$\rightarrow$建仓 or 平仓

- 策略回测：
回测参数设置$\rightarrow$策略实例化$\rightarrow$历史数据载入$\rightarrow$回测执行$\rightarrow$计算盈亏$\rightarrow$计算统计指标$\rightarrow$生成回测报告

- 策略优化：
  - 重视交易费
  - 注重风险，重视退出

- 模拟盘交易：
  - 过去表现并不表示未来结果
  - 至少半年以上
  - 模拟盘稳定收益**100**%以上再考虑实盘交易
  
- 实盘交易：
  - 做好第一年会输的准备
  - 不急于扩大投资，增加杠杠
  - 心态最重要


## 量化交易分类体系
- 交易产品
- 盈利模式
- 策略信号
### 交易产品
- 股票策略:通过**股价波动**盈利
> 股票：股份公司为筹集资金而发行给各个股东作为持股凭证并借以取得股息和红利的一种有价证券

- 期权策略
>期权：一种选择权，是一种能在未来某特定时间以特定价格买卖一定数量的某种特定商品的权利


- CTA策略：关注价格趋势获取利差
> 期货：一种标准化合约，其
期货交易所统一制定的、约定在未来的一某一个确定的日期和地点按照约定的条件买卖一定数量和质量的标的资产的标准化合约
- FOF策略
>FOF:一种专门投资于其他投资基金的基金

## 盈利模式
- 单边多空策略：**低价买进**，待股价出现单边下跌时卖出，赚取利差

- 套利策略：在金融市场利用某些**金融产品价格与收益率暂时不一致**的机会获得收益的策略。

- 对冲策略：在期货股票市场和股票市场同时进行**等量反向交易**，以锁定既得利润（或成本），通过抵消两个市场的损益来**规避股票市场的系统性风险**。
>对冲：指特意减低另一项投资风险的投资。同时进行两笔**行情相关、方向相反、数量相当、盈亏相抵**的交易。

- 策略信号分类：
  - 多因子策略
  - 均值回策略
  - 动量效益策略
  - 二八轮动策略
  - 海龟策略
  - 机器学习策略


## 策略信号
 **交易信号**，买入或卖出的一系列特征
- 多因子策略：找到某些**和收益率最相关的指标**，并根据该指标，建一个股票组合，期望该组合在未来一段时间跑赢或跑输指数。

- 交易模型：基于现代多学科众多理论以及多种金融技术分析理论，具有普遍性，可盈利可量化可执行的交易系统。

- 机器学习：从大量数据中找到某种规律，包括但不限于文本数据，图像数据等，找到可盈利可量化可执行的策略信号。



## 股票分类
### 蓝筹股
- 经营业绩**长期稳定增长的大公司**，一般是**各个行业的龙头企业**，市值在5000亿以上，不管行业经不景气都能赚到钱，一般都有较稳定的现金分红。

### 白马股
- 长期业绩稳定、业绩成长性高，有较强的分配能力、分红不错，市值在**3000亿以下**，一般集中在消费领域。

### 成长股
- 成长性高于白马股，公司正处于**高速发展**的阶段，**业绩增长远超整个行业**，一般为有发展前景的中小公司，以高新技术和科技类的为主。

### 周期股
- 业绩随**经济周期**波动明显，多为工业基础原材料的大宗商品，机械、造船等制造业，港口、远洋运输等航运业以及汽车、房地产这样的非生活必需品行业。

### 概念股
- 具有某种特别内涵的股票，这一内涵通常会被当作一种选股和炒作题材，成为股市的热点。


## 股票行业分类
### 中证行业分类
- 中证行业分类标准相对"**官方**"，更接近监管行业分类，并同国际接轨。
- 分为11个一级行业、35个二级行业90余个三级行业及200余个四级行业。
### 申万行业分类
- 申万行业分类标准相对"**务实**"，更接近中国行业国情特征。
- 分为 31个一级行业、134个二级行业和346个三级行业。

## 股票交易基础知识
- 交易时间：周一到周五（法定节假日除外），上午9：30～11：30，下午13：00～15：00。
- 竞价成交：股票市场中确定开盘价和收盘价的一种交易机制，主要分为**集合竞价**和**连续竞价**两种。
  - 集合竞价：：在一段时间内集中接收买卖申报，最后一次性集中撮合成交。\
  （A股）上午9:15~ 9:25:开盘集合竞价
  下午14:57~15:00:收盘集合竞价

  - 连续竞价：买单高的优先，卖单低的优先。 上午9：30～11：30，下午13：00～14:57。

- 交易单位：报价单位股， 交易单位手，**1手=100股**,股价变动单位最小为0.01元。

- 庄家与散户：
  - 庄家：能够影响金融证券市场行情的大户投资者
  - 散户：股市中投入股市资金量较小的个人投资者

- 换手率：某段时期内的成交量/发行总股数；表征该股票交易的活跃程度。10~50%非常活跃，低于1%非常不活跃。

- PE：市盈率，每股市场价格 / 每股税后利润； PE越高，该企业越被高估；反之，该企业越被低估。

## 选股
- 选股是股票投资的第一步，选股的好坏，**决定能否赚到钱**。\
选股方法：基本面选股
- 基本面：通过分析一家上市公司在发展过程中所面临的**外部因素以及其自身的因素**，来预测其未来的发展前景，并以此来判断该上市公司的股票是否值得买入\
外部因素：经济增长、财政政策、利率变化\
内部因素：经营状况、行业单位、财务状况\
**股票估值**是基本面选股的核心方法
- 常用指标说明：
  - 每股收益：**越高越好**
  - 市盈率：**同行业市盈率越低越好**；14~30倍正常，>30属于高估，50倍以上存在泡沫
  - 毛利率：越高越好，>50%属于很不错的公司
  - 净资产收益率：代表公司盈利能力。ROE长期保持在20%以上就是白马股；
  - 资产负债率：**适中为好，最好在10%~40%**
  - 净利润增速：代表公司未来成长能力；
# TODO14.3.7学习